## 온라인 광고 용어 및 개념 정리

- 참고 자료
    - <a href="https://gobooki.net/online-monitization/2017/11/%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8-%EA%B4%91%EA%B3%A0-%EC%B4%88%EB%B3%B4%EC%9E%90%EB%A5%BC-%EC%9C%84%ED%95%9C-%EA%B4%91%EA%B3%A0-%EC%9A%A9%EC%96%B4-%EC%A0%95%EB%A6%AC%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4/">초보자를 위한 온라인 광고 용어 정리 : 애드익스체인지, SSP, DSP, 애드 네트워크</a>
    - <a href="https://brunch.co.kr/@kakao-it/84">[카카오AI리포트]더욱 똑똑해진 AI 광고 알고리듬</a>


---

#### 광고의 3대 요소
- 사용자(audience)
    - 가장 우선순위이다. 이들을 설득하기 위해 이 시장이 존재한다.
- 매체
    - audience를 보유하고 있다. 네이버나 카카오톡 같은 서비스를 생각하면 된다. 광고주들은 이들이 보유하고 있는 인벤토리(광고 지면)에 광고를 집행한다.
- 광고주
    - 매체에게 광고를 집행하는 당사자이며 사용자에게 무언가를 팔고자 한다.

매체와 광고주가 직접 만나서 광고를 체결하기엔 너무나 많은 매체와 광고주가 존재하기 때문에 이들을 연결해주는 중개자가 필요하다. 이를 **애드 네트워크** 라 한다.

#### 애드 네트워크(ad network)

세상에는 너무나 많은 광고주들이 있으나 이들을 매체가 모두 만나기는 쉽지 않다. 또한 광고주들도 자신에게 적합한 매체를 직접 찾기 번거롭다. 따라서 이들 양쪽에서 연결해주는 역할을 애드 네트워크가 수행한다. 이들은 동영상 애드네트워크, 모바일 애드네트워크, 디스플레이 애드 네트워크 등으로 세분화되기도 한다.

#### 애드 익스체인지(ad exchange)

애드 네트워크가 너무 많이 생겨나면서, 광고주가 동일한 사용자(audience)에게 광고를 하는 일이 빈번하게 발생하였다. 이러한 비효율을 해결하는 것이 애드 익스체인지다. 애드 익스체인지는 애드 네트워크의 거래를 중개한다. 애드 네트워크는 매체의 인벤토리를 판매하고 애드 익스체인지는 사용자(audience)를 판매한다. (이 부분은 추후에 좀더 정리하자)

#### DSP(Demand side Platform)

애드 네트워크와 애드 익스체인지가 너무 많이 생기면서, 광고주들은 어느 인벤토리에 광고를 집행해야 가장 효율적인지를 파악해야할 필요성이 생겼다. DSP는 이를 위해 DMP(Data Management Platform)을 이용하여 사용자 데이터를 분석하고 광고주가 가장 적절한 오디언스를 대상으로 광고를 할 수 있게 하였다. 이를 위해 광고주는 광고의 목적을 설정하고, 타겟 오디언스/집행기간/예산 및 입찰 조건 등을 설정하고, 광고의 내용을 등록하고, 광고의 효과를 확인할 수 있는 보고서를 받아본다. 특히 검색광고처럼 오디언스가 명확한 광고가 아닌 일반 배너광고에서는 오디언스 타게팅 기능이 중요해지는 중이며, 이는 오디언스의 기본 정보(성별, 나이대, 거주지) 등등을 이용하여 수행된다.

#### SSP(supply side Platform)

DSP가 광고주들에게 가장 최고의 인벤토리를 찾도록 도왔다면, SSP는 매체가 광고 수익을 극대화하도록 돕는다. 즉, 매체는 해당 인벤토리에 가장 높은 단가를 받기 원하기 때문에 (실시간으로) 가장 광고 단가가 높은 광고를 매체에 제공해준다. 이를 위해 SSP는 지면을 관리하며 특정 광고를 제공할지 여부를 판단한다. 
