# 온라인 광고 용어 및 개념 정리

- 참고 자료
    - <a href="https://gobooki.net/online-monitization/2017/11/%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8-%EA%B4%91%EA%B3%A0-%EC%B4%88%EB%B3%B4%EC%9E%90%EB%A5%BC-%EC%9C%84%ED%95%9C-%EA%B4%91%EA%B3%A0-%EC%9A%A9%EC%96%B4-%EC%A0%95%EB%A6%AC%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4/">초보자를 위한 온라인 광고 용어 정리 : 애드익스체인지, SSP, DSP, 애드 네트워크</a>
    - <a href="https://brunch.co.kr/@kakao-it/84">[카카오AI리포트]더욱 똑똑해진 AI 광고 알고리듬</a>
    - <a href="https://www.youtube.com/watch?v=4T6Ia20D-T8">What is display advertising?</a>

---

## Display Advertising 이란?

- 배너, 텍스트, 비디오 등을 이용하여 소비자에게 광고를 내보내는 것.
    - 옥외 광고판, 티비 광고, 신문 광고 등의 디지털 버젼이라고 생각.
- 사업자들은 광고 지면(웹사이트)에 자신들의 광고를 내보내서 더 많은 소비자를 끌어모으고자 한다.
    - 다양한 방법으로 자신들이 찾는 사람이 적절한 웹사이트에 나타났을 때 돈을 주고 광고를 내보낸다.
    - How?
        - 특정 웹사이트의 지면을 직접 거래하기도 하고, 지면을 가지고 있는 다양한 웹사이트들과 *네트워크* 를 통해서 연결되어 광고하기도 한다.
        - 광고를 특정 웹사이트에만 내보내도록 할 수도 있고, 특정 그룹의 사람에게만 할 수도 있다. 둘 다 섞을 수도 있다.
        - ex) 영화 관련 팟캐스트를 광고하고자 하는 상황
            - 영화 관련 웹페이지에 광고를 걸 수도 있다.
            - 영화와 관련이 없더라도 자신의 타겟들이 들어갈만한 웹페이지에 광고를 걸 수도 있다.
            - display advertising을 활용하면, 사람들에게 *나의 팟캐스트(브랜드)의 존재를 알릴 수 있다.*
                - 특히, 나에게 관심있을만한 사람들을 선택하여 나의 존재를 알릴 수 있다.
            - 단순히 나의 존재를 알리는 것뿐만이 아니라, 사람들의 방문을 늘릴 수도 있다. => 즉, *더 의미있는 고객을 만들 수 있다.*
                - 충성 고객을 만들거나 새로운 고객을 만들 수 있다.
                - 내 팟캐스트에 방문은 했으나, subscribe는 하지 않은 사람들에게만 계속 광고를 내보내서 구독을 유도할 수 있다.
                    - 이러한 방식을 retargeting이라고 한다. 이는 나중에 다시 이야기한다.



---

#### 광고의 3대 요소
- 사용자(audience)
    - 가장 우선순위이다. 이들을 설득하기 위해 이 시장이 존재한다.
- 매체
    - audience를 보유하고 있다. 네이버나 카카오톡 같은 서비스를 생각하면 된다. 광고주들은 이들이 보유하고 있는 인벤토리(광고 지면)에 광고를 집행한다.
- 광고주
    - 매체에게 광고를 집행하는 당사자이며 사용자에게 무언가를 팔고자 한다.

매체와 광고주가 직접 만나서 광고를 체결하기엔 너무나 많은 매체와 광고주가 존재하기 때문에 이들을 연결해주는 중개자가 필요하다. 이를 **애드 네트워크** 라 한다.

#### 애드 네트워크(ad network)

세상에는 너무나 많은 광고주들이 있으나 이들을 매체가 모두 만나기는 쉽지 않다. 또한 광고주들도 자신에게 적합한 매체를 직접 찾기 번거롭다. 따라서 이들 양쪽에서 연결해주는 역할을 애드 네트워크가 수행한다. 이들은 동영상 애드네트워크, 모바일 애드네트워크, 디스플레이 애드 네트워크 등으로 세분화되기도 한다.

#### 애드 익스체인지(ad exchange)

애드 네트워크가 너무 많이 생겨나면서, 광고주가 동일한 사용자(audience)에게 광고를 하는 일이 빈번하게 발생하였다. 이러한 비효율을 해결하는 것이 애드 익스체인지다. 애드 익스체인지는 애드 네트워크의 거래를 중개한다. 애드 네트워크는 매체의 인벤토리를 판매하고 애드 익스체인지는 사용자(audience)를 판매한다. (이 부분은 추후에 좀더 정리하자)

#### DSP(Demand side Platform)

애드 네트워크와 애드 익스체인지가 너무 많이 생기면서, 광고주들은 어느 인벤토리에 광고를 집행해야 가장 효율적인지를 파악해야할 필요성이 생겼다. DSP는 이를 위해 DMP(Data Management Platform)을 이용하여 사용자 데이터를 분석하고 광고주가 가장 적절한 오디언스를 대상으로 광고를 할 수 있게 하였다. 이를 위해 광고주는 광고의 목적을 설정하고, 타겟 오디언스/집행기간/예산 및 입찰 조건 등을 설정하고, 광고의 내용을 등록하고, 광고의 효과를 확인할 수 있는 보고서를 받아본다. 특히 검색광고처럼 오디언스가 명확한 광고가 아닌 일반 배너광고에서는 오디언스 타게팅 기능이 중요해지는 중이며, 이는 오디언스의 기본 정보(성별, 나이대, 거주지) 등등을 이용하여 수행된다.

#### SSP(supply side Platform)

DSP가 광고주들에게 가장 최고의 인벤토리를 찾도록 도왔다면, SSP는 매체가 광고 수익을 극대화하도록 돕는다. 즉, 매체는 해당 인벤토리에 가장 높은 단가를 받기 원하기 때문에 (실시간으로) 가장 광고 단가가 높은 광고를 매체에 제공해준다. 이를 위해 SSP는 지면을 관리하며 특정 광고를 제공할지 여부를 판단한다.
